# Урок 11. Как писать статьи в СМИ

![](https://static.tildacdn.com/tild3966-6332-4432-b437-336535343262/0f8b25de-2cad-4a3f-8.png)

# Как писать статьи в СМИ

Статьи в СМИ — хорошая возможность рекламировать что-нибудь чужой аудитории. Размещение можно купить, а можно заработать хорошим контентом. В любом случае существуют правила, которых следует придерживаться, чтобы статья в СМИ дала максимальный эффект.

Эти же советы практически полностью подходят и для гостевых постов, если вы хотите написать что-то для чужого блога.

## Определитесь, зачем вам публикация

Часто заказчики хотят статью в СМИ, потому что просто хотят.

У них есть идея и уверенность, что статья в известном блоге или на крутом сайте принесет им какой-то невообразимый эффект. Ожидания нормально не сформулированы, желаемый результат размыт, а в техзадании обрывки фраз: «репутация», «заявки», «продавать», «денег», «чтобы это, чтобы реклама».

Это случается чаще, чем хотелось бы.

Но профессионал не пишет только ради того, чтобы писать, — толку не будет. Во-первых, нельзя получить результат, если не знаете, к чему стремиться, а во-вторых, в зависимости от целей отличаются тема и структура статьи.

Поэтому сразу стараемся найти ответ на вопрос: мы пишем статью, чтобы что? Хорошо бы получить ответ, похожий на эти:
- Чтобы обратить на себя внимание покупателей ультралайтовых удилищ.
- Получить переходы на сайт от заинтересованных в товароучетных системах предпринимателей.
- Продать студентам побольше наших сладких карамельных пирожков.
- Улучшить репутацию компании среди клиентов после неудачной партии кошачьего корма.
- Рассказать о нашем приложении любителям фастфуда.

Вы должны понять, для кого и с какой целью пишете. Должна появиться конкретика. Если ее нет, задавайте вопросы, выясняйте цель и задачу текста — вы все это умеете. Если забыли, перечитайте предыдущие уроки.

Когда разберетесь с целью, станет понятнее, как писать и строить текст.

Например, для первой цели из нашего списка хорошо сработает какой-нибудь отчет с удачной рыбалки, где показаны преимущества удилищ, которыми добывают трофеи. Для второй цели мы бы взяли топ проблем, с которыми сталкиваются предприниматели, не использующие товароучетные системы. Для третьего текста — рассказали бы о самых крутых местах с фастфудом в городе, включая нашу булочную, и перетягивали бы на нее внимание.

Когда пойметезачем, это будет ваш первый шаг к тому, чтобы разобратьсякак.

Лучше с самого начала принять и понять пару вещей (и донести до клиента):
- Публикация в СМИ не гарантирует продаж. Она не гарантирует даже переходов на сайт.
- Платное размещение тоже не обещает сколько-нибудь внушительного эффекта. Может быть даже наоборот, потому что требования к качеству платной рекламы намного ниже, а значит, вы (или ваш автор) не будете стараться написать что-то суперполезное или интересное. В ход пойдут скучные преимущества и битье пяткой в грудь: уплочено и все равно пропустят.
- От одной статьи толк обычно минимальный. Чтобы о компании узнали, надо планировать серию публикаций.
- Когда одна статья получает вирусный эффект, много репостов и сразу приводит клиентов — это удача, умноженная на большой опыт автора.

Дальше действуйте по инструкции.

## Выберите СМИ

Да, сначала выбираем, куда пишем, а потом уже решаем конкретно, о чем и в каком формате. Почему так?

Вспоминайте предыдущие уроки. Что главное в подготовке текста? Правильно, понять, для кого вы пишете, чтобы как-то повлиять на этих людей. Поэтому сначала вы проводите анализ, выясняете, кто ваша аудитория, а потом мониторите СМИ, где эта аудитория присутствует.

Составьте медиакарту — табличку, в которой будут записаны:
- Название сайта.Рубрики, в которых можно разместиться.
- Охват аудитории.Чаще всего на сайтах есть отдельные странички или презентации для рекламодателей, где это все есть. Или используйте SE Ranking, Semrush, PR-CY или любой другой похожий сервис.
- Количество публикаций.Как часто выходят материалы, какие это статьи — лонгриды, короткие тексты, — сколько получают просмотров. От этого зависит, будет ли у вашей статьи конкуренция.
- Аудитория.На этот пункт особенное внимание. От этого зависит, будет ли интересен ваш текст. Обычно описание тоже есть в информации для рекламодателей. Если нет, можем написать редактору или провести собственное исследование — изучить комментарии, сделать выборку из личных аккаунтов активных пользователей.
- Стоимость размещения.Сколько надо заплатить за публикацию, есть ли возможность сделать это бесплатно.
- Контакты редакции.Фиксируем, кому писать по поводу размещения.

### Где искать СМИ

Чтобы найти СМИ, можно пользоваться поисковиками, а можно искать уже готовые списки, проверяя, насколько живы те или другие сайты. Например,в статье Екатерины Иноземцевойв блоге Websarafan можно подписаться на рассылку и взамен получить список таких онлайн-изданий. Можно пособирать подборки,как у Brand Analytics.

На сайте для пиарщиков Public.ru есть бесплатныйдоступ к базе СМИ на месяцс рубрикацией и разными фильтрами. А есть каталогс названиями СМИ, если он вам поможет. Можнооставить заявку на сайте PREX. Обещают 14 тысяч контактов, постоянно обновляемую базу, но доступ к ней только через покупку основной CRM.

Можноискать СМИ через Яндекс. Новости— там они уже разбиты по рубрикам и типам. Можно искать СМИ через сервисы для журналистов — Pressfeed или Deadline.Media. На Медиалогии постоянно собираютрейтинги самых-самых— самых цитируемых СМИ, Телеграм-каналов, блогеров.

Выбор площадок будет зависеть от того, сколько у вас денег, насколько крутая идея статьи и насколько узкая или широкая целевая аудитория.

Например, если вы нашли лекарство от рака или изобрели вечный двигатель, то такую статью у вас возьмет любая редакция без какого-либо денежного взноса. Даже Forbes, Медуза, Коммерсантъ или любой другой крупняк.

Если вы ничего такого не сделали, придется или платить, или придумывать, как заинтересовать редакцию.

## О чем писать в статье для СМИ

Конечно, писать лучше о компании, ее процессах, сотрудниках и достижениях.

Но мало кто делает в своей повседневной работе что-то необычное. Иногда владельцу бизнеса кажется, что случилось необычное, но «достижение века» оставляет холодными сердца и души большей части аудитории выбранного СМИ.

Например, вы делаете сайты. Ваша целевая аудитория не технари и сайтоделы, а бизнес и предприниматели, которым эти сайты нужны. И вот вы нашли способ ускорить загрузку на 50%. Среди тех, кто делает сайты, это сродни первому полету на самолете.

Но в мире обычного пользователя или заказчика сайта это выглядит так:

Сайт грузился очень быстро, а стал загружаться еще быстрее, чем очень быстро. Ну окей, наверное, это важно. Кому-то.

Ваше достижение не трогает боли человека, оно неважно ему здесь и сейчас, а потому клик на крестик → закрыть вкладку.

В этом примере логичнее написать, что вы придумали способ быстрее выводить сайты в топ. Поисковики учитывают скорость загрузки, а тут у вас преимущество перед остальными. Это уже в мире пользователя и цепляет его боли.

Ваш текст должен быть понятен, он должен цеплять повседневные нужды, решать задачи, делать жизнь проще, безопаснее и приятнее. А он не должен выбиваться из настроения площадки. Если вы пришли на Пикабу, то нативка там должна быть в развлекательном тоне, а если пишете для Хабра, то выбирайте гик-стайл.

![](https://static.tildacdn.com/tild6439-6433-4134-b035-666439396632/b6dcc3c8-49dc-4350-b.png)

Если просто рассказать, как вы хороши, ничего не получится, пусть даже ваши плюшки самые нежные в районе, а ваша СТО меняет колодки быстрее любой другой в городе.

Но это же не про нашу компанию! А как же наши преимущества?!

Такие мысли сто процентов появятся у заказчика. Нам каждый раз приходится отрабатывать это возражение. Постараемся рассказать, что говорить в такой ситуации.

Давайте на примере.

Мы делали текст для компании, которая занимается видеороликами. Первая идея, за которую мы взялись, — написать текст о том, что видеомаркетинг нужен всем современным предпринимателям. Иначе о себе не расскажешь. Тема в лоб — сразу показываем преимущества и говорим, что полезны бизнесу. Неаккуратно и совсем не в мире читателя. Может, это и одна из болей, но точно не самая насущная и важная.

Во второй версии текста мы рассказали, сколько стоят анимированные ролики известных брендов.

![](https://static.tildacdn.com/tild6163-3361-4664-b436-613463636232/5c713492-38dd-4c5f-8.png)

За счет упоминания известных компаний мы привлекли внимание аудитории, внутри показали, что разбираемся в теме, а под шумок продемонстрировали свои ролики и тут же назвали цены на них. То есть мы и преимущества показали, и даже свой прайс разместили.

И все это бесплатно на vc.ru, где реклама стоит 220 тысяч рублей.Статьяпровисела на первом месте в ленте целый день и собрала на момент написания этого урока больше 30 тысяч просмотров.

При этом компания-заказчик за счет охвата получила свои переходы на сайт и возможность в комментариях ответить, защитить и прорекламировать свои работы.

Важно, чтобы тема публикации была не просто обширной, а интересной именно целевой аудитории вашей компании. Иначе это будет пальба по воробьям. В нашем случае цены на ролики привлекают внимание не только праздно листающих ленту, но и тех, кто в данный момент приценивается к такому продакшену.

## Как писать

Если есть правила, соблюдайте правила.

Чаще всего правила собраны на отдельной страничке или в редполитике. Там пишут не только, какие слова и как употреблять, но и на какие темы писать, чего лучше не предлагать и как оформлять заявку. Если у выбранного издания такие требования есть, обязательно изучите их — это упростит вам работу и коммуникацию с редакцией.

Если не нашли на сайте, проверьте,есть ли редполитика вашего СМИ здесь.

![](https://static.tildacdn.com/tild3436-3336-4562-b262-333934643034/ed66b0bf-1caa-4e96-b.png)

Обычно в популярных СМИ публикуется очень много текстов. Лента пополняется новыми каждые полчаса или даже чаще. Это дело выживаемости — им нужен трафик, чтобы продавать рекламу. Поэтому текстов много, а значит, шансов привлечь внимание, пока тебя не похоронили под тоннами остального контента, мало.

Советуем думать не только над содержанием статей, но и над их эмоциональной составляющей.

Что мы выяснили (или подсмотрели):
- Негатив привлекает больше внимания, чем позитивная повестка.
- Чем больше комментариев под статьями, тем больше трафика они собирают. Люди видят, что обсуждение активное, и хотят посмотреть, что же там.

Как это использовать?

Чтобы добавить статье привлекательности, продумайте ее структуру и подачу в одном из трех форматов:
- общий враг;
- холивар;
- страх быть не в теме.

На самом деле рабочих подходов намного больше, просто это те три, которые мы сами часто используем. Если у вас нет опыта, начните с них.

### Общий враг

Статьи про решения Олега Тинькова, очереди в Сбербанке или потерянные посылки на «Почте России» это хорошо иллюстрируют. Когда перед глазами есть один явный злодей, все объединяются вокруг желания с ним спорить или его казнить. Найдите, кого не любит ваша аудитория, и расскажите, как кто-то с этим злом борется.

Мы рассказывали, как юриста нашего клиента обидели в МТС и как справедливость восторжествовала: корпорация была повержена.

![](https://static.tildacdn.com/tild3834-3062-4364-b062-616539623563/72116e8f-e8b5-4242-a.png)

Или найдите того, кого любят, и идите «против шерсти».

![](https://static.tildacdn.com/tild6638-3332-4765-a438-333837656262/15de7511-90ac-430a-a.png)

### Холивар

На любую острую тему. Желательно какую-нибудь несправедливость, чтобы у условных обиженных появились защитники, которые будут писать комменты, потому что нет сил сдержаться от того, как несправедлив мир. При этом тема может быть совсем безобидной и вполне в рамках корпоративных компетенций. Например, упомянуть в своих принципах управления дресс-код для женщин — тут же кто-то напишет, что это объективация и девушки должны сами выбирать, что надевать.

Например, мы писали, что ребят из одной аутсорсинговой компании уволили из-за того, что они не смогли быть экспертами для своего же блога.

![](https://static.tildacdn.com/tild3765-6539-4433-a466-343836303966/23c1f1b0-8a58-4474-9.png)

### Страх пропустить тренд

Новая болезнь нового мира.

Люди постоянно в сети, они мониторят новости и следят за друзьями, коллегами, любимыми брендами и ненавистными политиками. Если ты не в курсе — тебе плохо, хочется первым узнавать важное. Даже если это не так уж и важно.

Например, сейчас много разговоров о нейросетях, искусственном интеллекте и замене работников роботами. Вот и тема для статьи:

![](https://static.tildacdn.com/tild3938-3632-4336-b134-656638336565/6d909c34-5300-4839-a.png)

Подумайте, как в своем тексте упомянуть известный бренд, искусственный интеллект или Илона Маска. Например, напишите текст на тему, почему курьеры нашей ноунейм-компании приезжают быстрее Яндекс. Еды или какие принципы работы Apple вы опровергли в своем стартапе «Саратов.Диджитал».

![](https://static.tildacdn.com/tild6262-6539-4435-a465-366236303763/bdf3108f-0115-4df3-9.png)

Когда придумали, о чем и как писать, делайте заявку в редакцию.

## Как писать в редакцию

Для рекламных платных размещений есть отдельные контакты. Там быстро отвечают, советуют, какой материал прислать, сами могут его доработать и выпустить. Когда пытаешься получить публикацию в СМИ бесплатно, пробиться сложнее.

Для начала поставьте себя на место редактора, которому каждый день прилетают сотни заявок на публикацию. Из них нормальных одна-две, а остальное — пустые пресс-релизы и бесполезные хвалебные оды собственным чебуречным.

А еще в момент, когда вы пишете редактору, того пилит жена, ругает главред, профакапились сроки публикации важной партнерской статьи, заболел автор, а от жары прокис смузи. И тут вы на белом коне: «Возьмите мою гениальную статью к себе. И можете не благодарить».

Даже если письмо не потерялось, велик риск, что его просто отправят в пыльную кучу небытия «посмотрю потом». Чтобы такого не было, будьте адекватными и следуйте простым правилам.

### Пишите в нормальное время

Представьте, если не самое важное в жизни письмо (а для редактора оно вообще неважное) придет вам в пятницу вечером, когда замерзший бокал уже принимает в себя пшеничное нефильтрованное? Вот и редактор не будет отвлекаться и оставит такую работу на понедельник. За выходные придет еще стопятьсот таких заявок или человек просто забудет. Попытка провалена.

Лучше писать со вторника по четверг в первой половине дня.

### Пишите по существу

Знаете принцип презентаций «в лифте»? Это когда стартапер столкнулся с инвестором в лифте и ему надо за пять секунд рассказать главное о своем бизнесе. Так и здесь.

Редактор не вычитывает каждое письмо. В лучшем случае открывает и пробегается глазами в поисках интересных триггеров и зацепок. Но чаще всего заявки выглядят как-то так: «Нам было бы интересно разместить у вас статью о своем приложении». Или еще лучше: «Мы приложение для заказа оливьешки — как нам с вами посотрудничать?»

В письме как минимум должно быть написано:
- Кто вы, какую компанию представляете, чем занимаетесь.
- О чем собираетесь написать (лучше предложить несколько тем, можно с тезисами, чтобы были понятны логика и структура).

В идеале предложить идеи, а не делать статью заранее. Редактор может выбрать тему, но посоветовать ее немного изменить — придется переписывать. Но если статья уже готова, присылайте сразу весь текст.

Будьте внимательны: часто редакции прямым текстом говорят, о чем лучше писать. И у всех на сайтах есть соответствующие требования.

![](https://static.tildacdn.com/tild3565-6162-4163-b133-623731373464/6e7c3c70-53e9-48db-9.png)

### Пишите в одно издание

Если у вас тезисы и идеи, рассылайте сразу нескольким. Но когда речь уже о готовой статье, то присылайте ее только одному редактору. Если отправить готовую статью в несколько изданий, они могут опубликовать одинаковые тексты. Это ударит по их репутации, а с вами откажутся работать в дальнейшем.

Лайфхак с контактами.Если на письмо долго не отвечают, идите в социальные сети — ищите конкретных людей. Вам нужны редакторы, главред или даже просто авторы того издания, в которое хотите отправить статью. Пишите им — ответят намного быстрее, чем с официального аккаунта.

### Доработайте материал

Это нормально, если редактор попросит вас дополнить статью чем-то важным, по его мнению. В конце концов, вы сейчас на его территории и ждете от него услуги.

## Опубликовали — не расслабляйтесь

Когда статья появилась на сайте, на этом ваша задача не заканчивается. Наоборот — начинается активный этап продажи себя и своих услуг. Появляются вопросы — мы даем ответы сразу же, задаем встречные, развиваем ветки с диалогами.

Мы уже говорили, что комментарии важны для охвата. Но еще в них можно подтвердить точку зрения, сразу отработать негатив или вставить ссылку на свой продукт (если это уместно по контексту).

![](https://static.tildacdn.com/tild6464-3735-4639-b661-633439666536/7db26015-a5fe-40e8-a.png)

К тому же комментарии — это часть статьи. Часто их читают раньше самого текста, чтобы понять, будет ли там что-то интересное. Поэтому первые комменты можно оставить самому или попросить сотрудников отметиться, но только чем-то внятным, а не типичным: «О, классный текст».

Опубликуйте статью в социальных сетях, на личных и корпоративных страницах. Если есть возможность, прикупите платного целевого трафика, чтобы выжать максимум из текста.

## О чем важно еще подумать

- Держите базу СМИ и контактов редакций актуальной — проверяйте и обновляйте ее.
- Корректируйте контент-план. Если тема провалилась, уберите похожие. Если что-то выстрелило — придумайте, как улучшить остальные.
- Не забывайте ставить метки на ссылках, если СМИ разрешит, или хотя бы мониторить переходы.
- Не ждите 100% попадания каждой статьи — оценивайте эффективность кампании в целом.

## Частые вопросы

Какие статьи заходят в СМИ лучше: длинные или короткие?

Зависит от темы и самого СМИ. Главное — рассказать все важное. Если вы показываете новый сервис, конечно же, у вас не получится уместить все в пару предложений. А иногда хватает и просто картинки, чтобы вызвать ажиотаж.

Чтобы понять, сколько писать, надо разобраться, какую информацию и в каком виде удобнее будет видеть вашей аудитории.

Я могу сделать рерайт своей статьи и опубликовать в другом СМИ?

Можете, но есть нюансы. Если редакция поймет, что это просто рерайт, то текст не опубликуют и вы испортите свою репутацию. Но можно сделать не просто рерайт, а доработку. Например, добавить больше интересных и действительно (!) важных примеров, взять новые комментарии, которые дают больше информации, сделать выводы по прошлым гипотезам. Тогда такой рерайт имеет право на существование.

Я видел, что вы репостите себе в блог статьи из СМИ. Так разве можно?

Если СМИ не против, то можно. Просто спросите, когда и на каких условиях можно утащить статью к себе. Часто бывает, что редактор не против, если вы опубликуете ее сразу же или через месяц-другой со ссылкой на первоисточник.

А если я написал статью, а ее не приняли, можно отнести ее в другое СМИ?

## Домашнее задание

Составьте собственную медиакарту. Прямо сейчас заведите документ, в котором будете собирать данные по актуальным для вас СМИ. Если вы копирайтер, то разбейте эту медиакарту на темы и направления: диджитал, строительство, промышленность, бизнес, красота и ЗОЖ, техника и так далее. Запишите названия изданий, контакты, опишите аудиторию и стоимость публикации, если она платная.